# Программирование на Python 11 класс
Курс "Программирование на Python" для студентов школы программирования

## Lesson01 - Знакомство
Представление. Чем занимаются программисты. Классификация языков программирования. Характеристики Python. Знакомство со средой программирования IDLE. Программа приветствия пользователя и её доработка для запроса возраста и вывода, через сколько лет человеку исполнится 40. Разбор возможных ошибок этой программы

## Lesson02 - Системы контроля версий. Основы работы с Git

## Lesson03 - Ошибки. Исключения. Переменные. Модули. Операции. Типы данных
Практика работы с Git. Типы ошибок программирования. Понятие исключений. Разбор работающей программы с логической ошибкой. Выявление и классификация этой ошибки. Ссылочная модель переменных в Python. Требования к именам переменных. Обозначение констант. Импорт модулей. Модуль математических операций math. Операторы. Основные типы данных (int, float, bool, str). Модуль для генерации случайных чисел random с демонстрацией вариантов его использования. Проблема точности float и как её избежать. Практическое задание «Стоимость 2-ух товаров» и домашнее задание «Электронные часы»

## Lesson04 - Модель памяти Python. Управляющие конструкции if
Понятия пространства имён (namespace) и пространства объектов (heap). Как работает оператор присваивания в Python. Цепочечное и множественное присваивания, а также присваивание, совмещённое с арифметической операцией. Константы. Неизменяемость простых типов данных. Условный оператор if. Варианты ветвлений. Тернарный оператор выбора. Практическое задание c оператором if

## Lesson05 - Цикл while
Пример программы, использующей цикл while с ошибкой. Поиск и исправление этой ошибки. Бесконечный цикл. Его возможные последствия и варианты использования. Вложенный цикл. Практическое задание со вложенным циклом. Практическая задача на if и while – программа "Отгадай число". Равитие этой программы до более соверешенной, 2-ой версии. Программа "Задумай число" на дом

## Lesson06 - Форматирование строк
5 способов форматирования строк, практическое задание на использование str.format() и f-strings.

## Lesson07 - None. Is и is not. Списки. Цикл for
NoneType и None. Операторы is и is not. Пример использования None. Типы коллекций в Python. Определение последовательностей и пояснение принадлежности строк и списков к последовательностям. Варианты объявления списков. Популярные методы для работы со списками. Примеры скриптов, использующих эти методы. Доработка примера обработки списка чисел по предоставленному шаблону для определения количества элементов в списке, среднего значения и медианы. Изменяемые (mutable) и неизменяемые (immutable) последовательности. Отнесение списков и строк к нужной категории последовательностей с демонстрацией примера. Синтаксис цикла for. Функция range() для генерации числовой последовательности. Использование range() c циклом for. Примеры скриптов с циклом for. Практическое задание на решение с циклом while и for, их сравнение. Задания на переделывание готового скрипта с циклом while на использование цикла for. Пример программы «Ужасная поэзия». Развитие этого примера на использование параметра командной строки. Домашнее задание на развитие «Ужасной поэзии» для отсеивания дублированных строк в строфе и загрузку существительных и глаголов из файлов

## Lesson08 - Кортежи. Потоки ввода вывода. Файлы
Определение кортежа как ещё одного вида последовательности. Неизменяемость кортежей, синтаксис их объявления. Популярные методы для работы с кортежами. Пример на кортежи. Именованные кортежи collection.namedtuple и усовершенствованные именованные кортежи с использованием синтаксиса классов и аннотациями типов – typing.NamedTuple. Потоковый ввод-вывод. Потоки как файлы. Перенаправление потоков ввода-вывода. Пример на перенастройку ввода-вывода для написанной ранее программы на использование потоков. Файловые форматы. Работа с текстовыми файлами. Совместные практические занятия на различные варианты чтения текстовых файлов. Совместная реализация задания на копирование данных из одного текстового файла в другой. Домашние задания: 1) Развитие программы «Ужасная поэзия» до 3-ей версии с поддержкой прилагательных и структурированием кода (желательно самостоятельное применение учениками собственных функций) 2) Программа «Лев Толстой и копирайтер» с подсчетом статистик по текстовому файлу с романом «Война и мир»

## Lesson09 - Собственные функции. Пространства имен и области видимости
Необходимость собственных функций. Виды функций в Python. Синтаксис объявления функции. Пустые функции и оператор pass. Документирование функции с помощью Doc String. Типичный состав Doc String. Передача параметров и возврат значений функции на примерах. Практическое занятие по библиотеке функций для вычисления математических величин для треугольников. Особенность значений по умолчанию в Python. Передача параметров по ссылке. Присваивание параметра в функции. Возврат мульти-значений из функции. Анонимные функции. Пространства имен и области видимости. Перекрытие переменных в функциях. Стек исполнения функций с демонстрацией примера. Практическое задание на функции для преобразований между системами счисления. Домашнее задание на разработку библиотеки функций circle и программу «Гистограмма в файле»

## Lesson10 - Повторение на последовательности и функции. Дополнение по исключениям
Вопросы на повторение изложенного ранее материала. Рекурсивные функции с практическим заданием на рекурсивную функцию проверки строки на палиндромнсть. Тестирование функций с помощью Doc String. Практика декомпозиции рассмотренных ранее примеров программ для использования функций. Функция enumerate(). Полный синтаксис исключений. Порядок обработки исключений с примерами. Иерархия стандартных исключений Python. Предостережения о перехвате всех исключений без указания конкретного кода и рекомендации об отлове исключений от более специализированных к более общим. Собственные исключения, создаваемые программистом. Практическое задание на разработку по заданному шаблону структурированной программы «Викторина» с использованием пользовательских исключений и дополнением викторины вопросами по структурам данных Python с сохранением рекордов пользователем в файле.

## Lesson11 - Словари 
Словарь как новый тип коллекций Python, относящихся к отображениям (hash map). Синтаксис объявления словарей. Представление словаря в памяти. Варианты использования словарей. Способы работы со словарями. Избранные методы для работы со словарями. Примеры использования словарных методов. Словари со значениями по умолчанию. Практическое задание на определение частоты встречаемости слов на примере романа Льва Толстого «Война и мир». Практическое задание на обмен ключей и значений в словаре. Пример программы «Словарь программиста». Формат JSON. Демонстрация чтения данных из JSON-файла. Представление проекта «Англо-русский словарь» и его пошаговая разработка. Представление стандартного модуля Python difflib и его использование для поиска частичных соответствий. Практическое задание на предложение похожих слов с использованием difflib для случаев опечатки пользователя в программе «Англо-русский словарь». Домашнее задание на обрамление разработанной на уроке программы «Англо-русский словарь» в консольное меню, по типу использованного в программе «Словарь программиста» с добавлением пункта меню для сохранения словаря в файл. Самостоятельная работа на дом по изучению методов сохранения словаря в JSON-файл.

## Lesson12 - Множества. Итоги по коллекциям 
Понятие множества и варианты его использования в программах. Синтаксис объявлений множества. Операции и методы множеств. Рассмотрение примеров на создание, объединение, пересечение, разность и симметрическую разницу множеств. Фиксированное множество (frozenset). Практическое задание на поиск пересекающихся элементов в 2-ух списках с помощью множеств. Пример использования множеств для поиска уникальных ссылок на сторонние ресурсы в HTML-файле.
Классификация всех типов коллекций, рассмотренных ранее. Обобщение свойств коллекций. Общие операции и функции для коллекций разных типов. Примеры использования групповых функций и встроенной сортировки Python с коллекциями.

## Lesson13 - Стандартные библиотеки Python. Тестирование
Классификация библиотек языка Python. Дополнительные типы данных – библиотеки для работы со строками, датой и временем. Модуль datetime для работы с датами и временем. Библиотека для работы с коллекциями. Рекомендации по использованию коллекций различных типов. Числовые и математические модули. Библиотеки для работы с файлами и сервисными функциями ОС. Модули для поддержки интернет-сервисов и протоколов. Вспомогательные модули программиста. Выдача проекта «История России»: программа для проверки знаний школьников по событиям Российской истории, сохранённым в JSON-файле, без шаблона для решения, но с выданной функцией для ввода даты по заданному формату

## Lesson14 - Введение в ООП
Для чего нужен ООП. Понятие объекта и класса. Утверждение факта, что всё в Python является объектом и его доказательство проверкой типов значений в Shell. Варианты вызова метода. Отличие вызова функции из модуля от вызова метод-функции объекта. Создание собственного класса, расширяющего поведение стандартного типа str. Представление концепции наследования. Описание класса и метод-функции в классе с помощью Doc String. Синтаксиc объявления класса и создания объекта этого класса в Python. Инициализирующий метод класса. Практическое задание на пошаговую реализацию собственного класса ATMRegister с домашним заданием на оптимизацию структуры хранения данных в этом классе с помощью коллекции

## Lesson15 - Принципы ООП. Инкапсуляция. Взаимодействие объектов
Создание классов, определяющих функциональность объектов. Разработка методов и атрибутов классов для использования в объектах. Создание объектов (экземпляров классов). Ограничение доступа к атрибутам объекта. Атрибуты класса и статические методы класса. Понятие инкапсуляции и абстракции. Свойства как инструмент доступа к атрибутам экземпляра класса. Рассмотрение всех концепций на программе «Моя зверюшка» с её пошаговой разработкой. Домашняя работа – программа «Звероферма» на базе созданной на уроке программы. Создание объектов и их взаимодействие друг с другом через вызовы методов (обмен сообщениями). Практическое задание «Битва воинов» с объектами одного типа, взаимодействующими друг с другом.

## Lesson16 - Принципы ООП. Наследование и агрегация. Полиморфизм
Создание классов наследников. Использование функции super() для вызова методов базового класса. Специализация методов в дочерних классах. Множественное наследование и линеаризация класса. Проверка является ли класс подклассом заданного и проверка принадлежности объекта к классу. Агрегация одних классов в другие (композиция классов). Практические занятия по созданию иерархии классов Pet-Cat/Dog, а также ExpDog с использованием класса-примеси ExportJSON для демонстрации множественного наследования. Композиция классов, как более лёгкая альтернатива множественному наследованию с демонстрацией примера. Понятие полиморфизма и его проявления в Python. Практическое задание – программа «Школа» с созданием иерархии классов и объектами классов Teacher и Student, которые взаимодействуют между собой. Домашнее задание на развитие программы «Школа» с усложнением связей между объектами

## Lesson17 - Вычислительная сложность алгоритмов
Определение сложности алгоритмов и пояснения для чего её нужно оценивать. Примеры алгоритмов линейной, квадратичной и логарифмической сложности, их сравнение. Определение времени работы программы в Python. Правила оценки сложности алгоритмов. Примеры кода для определения уровня сложности алгоритмов совместно с учениками. Определение общей сложности при вызовах функций одна из другой и вызовах функций по очереди. Линейный поиск – определение сложности алгоритма и её доказательство путём практических измерений работы алгоритма на разных объёмах данных. Бинарный поиск – доказательство логарифмической сложности этого алгоритма. Сравнение количества шагов алгоритмов линейного и бинарного поиска. Профилирование алгоритмов линейного и бинарного поиска. Определение варианта оптимизации линейного поиска по итогам профилирования. Сложности типовых операций при работе со списками, множествами и словарями в Python

## Lesson18 - Сортировки
Сортировки выбором, обменом и вставками – пошаговая разработка по предоставленным шаблонам. Демонстрация встроенной в Python функции sort() и возможностей параметрической сортировки с её помощью. Попытки оптимизации алгоритма сортировки выбором и сравнение пользовательских алгоритмов с реализацией на стандартных функциях Python. Сравнение скорости работы и объёма данных для сортировки в одну секунду для стандартной сортировки Python и написанных нами сортировок. Сортировка Шелла. Сортировка слиянием. Быстрая сортировка

## Lesson19 - Функциональное программирование
Парадигмы программирования. История функционального подхода в программировании. Как работает функциональная программа и для чего используется. Языки ФП. Практическое задание на сложение 2-ух чисел с использованием ФП. Функции как полноправные объекты в Python. Передача функции как аргумента в другую функцию. Функции высшего порядка. Распаковка аргументов функции. Лямбда-функции. Практическое задание на изменение поведения стандартной функции print в Python с использованием ФП. Включения (выражения-генераторы) списков, словарей и множеств. Практическое задание на генерацию списка с високосными годами. Практическое задание на ввод чисел в строку и в столбик в стиле ФП с сохранением результата в списке. Подсчёт суммы модулей чисел в списке с использованием ФП. Концепции отображения, фильтрации и упрощения (map/filter/reduce). Практика по использование стандартной функции sort() как функции высшего порядка для сортировки по условию. Частично подготовленные функции

## Lesson20 - Графический интерфейс пользователя с использованием библиотеки tkinter
GUI-приложения и принципы их построения. Возможности создания GUI на Python. Введение в библиотеку tkinter. Рассмотрение диалоговых элементов tkinter. Создание GUI-приложения с помощью класса. Связывание диалоговых элементов с обработчиками событий. Менеджер размещения grid. Пример программы, которая задействует все рассмотренные диалоговые элементы. Практическое задание на создание GUI-обёртки для ранее реализованной игры «Угадай число»

## Lesson21 - Графика. Аркадные игры
Справка по библиотекам pygame и livewires. Создание графического окна. Спрайты и манипуляции с ними. Текст в графическом окне. Отслеживание столкновений между спрайтами. Обработка ввода от мыши. Управление действиями компьютерного противника. Игра «Сумасшедшая масленица» – поэтапная разработка на занятии. Домашнее задание на усложнение игры «Сумасшедшая масленица», либо разработку собственной аркадной игры

## Lesson22 - Звук и анимация в играх. Разработка Action-игры
Клавиатурный ввод в графической игре. Воспроизведение звуков в программе. Проигрывание фонового музыкального файла. Создание анимации. Разработка игровой программы с последовательным созданием все более и более сложных ее версий. Практические занятия по разработке программы «Прерванный полёт» («Астероиды») с домашней работой по усложнению этой игры
